我們各位媒體好朋友們 大家午安
那謝謝大家 持續來關心我們國人的健康
那今天記者會還是由陳指揮官來親自主持
那副指揮官及.. 以及我們專家
諮詢小組的張召集人 分別在指揮官的左手
以及右手側
在我右手側 是我們社區防治組
的莊人祥 莊副組長
現在就請指揮官 來跟我們大家說明一下
那我們這一天來的工作的情形
好 各位記者女士先生 大家好 大家午安
那我們今天 沒有新增的案例 今天沒有新增
案例 我們已經連續第4天
都沒有新增的案例 也是第29天沒有新增
的本土案例
那累計到今天 有368人解隔離
那不過很不幸地 有1位確診的患者
那 死亡
等一下那個情況 可以請那個張教授 跟大家說明一下
那另外前2天大家關心的 在武漢
可以自行返臺 情況這2天大概可以一起回來多少人
自從我們開放武漢跟湖北 可以自行返臺
那集中檢疫的人數
5月9號 那一天有1位返臺 那
昨天5月10號的部分 有11位返臺
那我們
原則上是這樣 從桃園機場入境的
我們會安排在北部的集中檢疫所 那如果從
小港機場入境的 我們會安排在南部的
檢疫所 那現在目前
就是依照這樣的一個原則 來做安排入住
那雖然是 我們是有連續 有一段時間沒有
本土的案例
那當然大家可以過得輕鬆一點
那不過我們今天看到在中國有
那個相對地方 在比較放鬆的時候 又回來
是一個高度警戒的情況 那韓國
也有類似的情況 所以還是需要提高警覺 那
戴口罩 勤洗手 保持社交距離
這是必要的 那有生病的時候
儘量在家裡休息 不要到 人密集的地方
去
那幾個方向 大概有.. 大概
就是說 在餐飲
在餐飲上面 目前我們大概
研議以前 大概是1百人以下
那現在我們是 規劃可以到250人
到250人
那基本上會說 一桌裡面 為了這樣的一個
社交距離
大概維持8個人
那距離
大概1.5公尺
桌與桌 走道的相關的距離 維持在1.5
公尺
那這個是我們一個試辦 大概250人
如果是8個人一桌 大概就是可以到30桌
到30桌左右
那這樣子 中型規模的婚宴 大概
都可以來舉辦
不過我們先 也是準備要再繼續 再往下開
因為我們大型的 那種婚姻場所及集會場所
還是很多
那不過我們先開放到這250人
看看整個執行的情況
那有什麼需要再重新注意的 不過基本上
這樣的一個大型 我們都是還是要 剛才講
8人一桌 距離1.5公尺
那另外 也基本上是希望能夠實名制
那這樣整體來講 在個人的保護
或是萬一有疫情的時候 需要做疫調
的時候 才能夠把效率做出來
那以上就先跟大家報告到這裡 那大家
有問題現在可以提出來
部長好 信傳媒提問 這邊有2題想要請教
第1題 國光生技預計 最快明年秋冬
才能量產疫苗 但國民黨前主席朱立倫
認為太晚 呼籲臺灣應儘快加入國際隊 那
分享他國病毒株與抗體數據 跟
國際一起合作開發 指揮中心對此有何看法
以及除了戴口罩 勤洗手 對於防疫新生活
指揮中心 接下來對食衣住行 除了剛剛提到
的
還有一些什麼樣的計畫 那第2個是經
陽明海運船友船員發高燒 船上卻缺口
罩  雖然目前已知 從英國補給
400片口罩上船 但指揮中心要如何緊急的
救援 那臺灣還有多少遠洋漁船在外
指揮中心是否掌握他們的狀況 謝謝
好 那來講..疫苗要快 我想沒有人不想要
快
那相關的國際的合作
那在前段時間 我們積極地跟國際上
各國友好的國家做聯繫 那有做
一些科技上的一些會談聚談 都是為了
能夠儘快 能夠分享相關的一些成果
或貢獻 我們自己在上面的一個研究的一個
成果 那希望在國際合作的情況下 能夠讓
疫苗 藥物也好
都能夠儘速 那這都是已經積極在進行中
那在食衣住行方面 剛剛講在食上面
我們有一個初步的決定 那在
在文化部的方面 那他們基本上是有規劃
就是說國家相關的展演場
那準備能夠 能夠一次 能夠進去
的人數比較多 那符合這樣的一個展演者
的必要 那不過這個細節 我們還在繼續談中
不過現在是有這樣一個比較明確
的一個計畫在
那還有交通部 他們的那個防疫旅遊
也在規劃中
指揮官 中視提問 是想跟您請教3個問題
第1個就是 衛福部不過目前拍了3支防疫影片
都是宣導說 次氯酸水不能用於人體 那是
因為呢 就是在宣傳的時候 想請教一下指揮官
跟酒精75%的濃度來相比 次氯酸水
跟酒精 到底是哪一個比較刺激皮膚
另外就是 對於次氯酸水在這一次的
防疫當中 不知道是不是有幫助
然後另外就是在疫情方面
因為目前疫情有趨緩 想請問指揮官未來
交通部運輸這個部分 是不是有可能放鬆
這個口罩 然後另外還有最後一個 剛
指揮官有提到說 有增加1死
但是因為他好像是跟201是夫妻
那不知道說 目前的
這就是 目前他的太太
就是1死的部分 跟他的這個..
的這個 就是後續的目前的情況 病情
就是後續的這個治療的情況 謝謝
基本上 在那個 就是在次氯酸水
在我們這食藥署的認定 他是一個環境的清潔
用品
所以在 用在 希望是能夠用在這樣的
一個環境的清潔的上面
那至於其他如果有 沒有宣稱到一個醫療
的療效的話 那基本上是一個廣告
或是另外一個情況 那
不過在這整個的審定的過程裡面
是認為在宣傳上面
有影射到這個
醫療的效果
是這樣子
那至於剛才就是說 死亡的情況
我們今天 當然很遺憾的又增加1例
死亡個案 那這個
死亡個案 是在我們最後2例 還有使用
葉克膜的這2例當中的1例
2例在不同的醫院 分別都有很好的團隊
在照護當中
其中1例 上禮拜六 跟大家報告的時候就
順利地脫除了葉克膜
他們2例都用葉克膜時間都非常長久
這1例在
應該是3月下旬的時候 3月19號
就開始有症狀出現 21號就到
醫院裡面去
就診
那很快也就確診了 那
可是他的狀況 基本上是
沒有幾天 很快就肺炎 呼吸衰竭進到
加護病房
那接著
也很快就必須要使用到葉克膜
所以他用葉克膜在 應該是在4月初
的時候 就已經開始用葉克膜 一直到
死亡前
這葉克膜使用的時間的長 就容易
出現比較多的 一些併發症的一些狀況
那這併發症的狀況裡面
他這個個案 確實都有遇上
其中最後出現的狀況 當然就是有一個
敗血性休克的狀況出現
那
接著就是 多重器官衰竭 那這樣子
一個狀況 當然在目前醫療上 通常都還是
非常高的死亡率
所以在團隊很努力照護之下 最後還是
不幸的過世
這是滿可惜的一件事情
也很遺憾 不過
我想團隊也很努力照顧
在穿著很多重防護裝備的狀況下去照顧
都是非常辛苦
他太太是蠻早就順利的出院
所以基本上
也可以知道說 其實他們應該
是同時得到感染 同時發病
都是從美國回來的
那 應該是同一個病毒
可是太太是
4月10號的時候 就已經同意解除隔離
4月11號就出院了
剛剛
信傳媒問到的 這個有關於漁船的部分跟
陽明海運
那遠洋漁船在5月下旬到6月份
會有這個2波大型 比較多
船 會返國的部分
因為那個是 魷魚船跟這個相關
有 2大的類型會比較多 會一起
返國
時間大概會在5月下旬 一直到6月份
大概都會陸續 那估算下來
的船員數 大概2千到3千位
那我們目前已經跟船公司 這些船上那
也都已經完成
請漁業署
都已經去做過一些相關的規劃 那會落實
一人一室的這種
這個居家檢疫的這種標準
那船上他們 會有一部分人先留在船上
那也是採行一人一室 那其他
到上陸地的部分 就是他們會去協助安排
防疫旅館 然後進住防疫旅館 那
另外陽明海運 跟我國的國際的國籍
的這個商船的部分 我們2家航運公司
因為他有部分的船 是登錄在我國的國籍
有一部分是登錄在其他國籍
那主..
這些船舶的部分 主要其實
在靠其他的這個港埠的時候 那
因為船員下船
這塊 那我們還是希望 他們在外站 外港
其他的港口的部分 應該做自我的
這種健康的管理
不過很多船 其實這些船未必會回到
因為他的航線 貨運的航線的關係 未必
是有回到這個國內來
那這部分我們會跟陽明海運做完整的瞭解
那也會去做適當的協助跟處理
指揮官不好意思 剛剛交通的這個口罩令
有沒有要解除好像還沒有回答
交通運輸的口罩令 目前有考慮說放鬆嗎
因為天氣比較熱
沒有 我們大概目前來講 大概生活的範圍
這些的規定會放鬆
但是個人的防護這塊 不會放鬆
指揮官 剛剛就是有媒體問說 那個次氯酸水
對防疫有沒有效果 這邊好像還沒有回答
到 那就是 還有就是第2個問題是說 他跟
75%酒精相比說
如果都碰在手上的話 哪一種比較刺激皮膚
這對一個 我剛剛講過 他是一個環境
我們判定他是一個環境的清潔用品
指揮官好 民視請問 想請教剛剛有宣布說
中型婚宴 剛剛的人數指引 那如果是
大甲鎮瀾宮要做媽祖繞境的話 人數比較多
在戶外的話 指揮官這邊怎麼看
那第2個問題是 下週一是WHA的
視訊會議 那臺灣加入的機率 不曉得指揮官
怎麼看 以上謝謝
大概我們現在 就是說在就是職棒那部分
上一次我們看 基本上他的一個場地
那這個入場的一個秩序都好
所以我們大概可以放寬到2千人
那
至於在繞境這一部分 那還是要繼續維持
我們的一個
社交的一個安全距離 戴口罩
那目前來講 我們還不贊成說 這麼快舉行
這麼大型的一個 這樣的一個活動
部長不好意思 剛剛那個WHA視訊會議的部分
我上次有講過 現在很多的理念相近的國家
跟我們的盟邦 都非常積極地幫我們在爭取
盟邦也會在他們會裡面也會來提案
那至於到這個時間
來講 我們是會得到邀請 我們當然不放棄
機會 不過機會恐怕不大
指揮官 鳳凰衛視提問 想要請教關於新北的
紓困 侯友宜再回應他表示
說 自己絕對不是意氣用事 那在紓困方面有
跟這邊做 中央這邊做溝通了嗎 那再來
就是 關於這個臺北市的酒店跟舞廳
何時開放這件事情
在昨天部長也回應過了 但是黃珊珊今天在
記者會上又表示 認為中央的決定讓人
困惑 開放標準讓人困惑 請問中央會做
統一的這個規範嗎
統一的規範都已經做了
那同樣這是在執行面問題 如果
黃副市長他覺得困惑 他隨時可以
跟我聯絡 我可以幫他解惑
那另外一個 就是有關於
就是跟侯市長
那昨天晚上 我也跟他通過電話
雙方也達成共識
也清楚就是說 原來這樣的一個行政的流程
跟原來怎麼樣做
那我想新北市 也是一個我們的直轄市
那當然他們願意把這樣的責任擔下來 我們
也很感謝
部長好 追問一下剛剛那個WHA的問題
因為他 這件事情之所以關鍵的原因是
因為 他剛好的時間點是在520之前
然後同時又有很多國家 在秘書處提案
所以其實在疫情的環境底下 對於國際
對臺灣 對內對外 其實都很重要
所以現在這個階段來講 剩下7天嘛
政府對於這件事情的宣傳的戰略是什麼
我們要如何爭取更多人的支持的戰略是
什麼 那像過去 去年那次您在日內瓦有跟
很多國家辦  在場外辦會談嘛 那這一次
會不會以臺灣的名義 同樣來辦線上會議
同樣的方式 只是用線上方式來舉行
是類似像這樣戰術性的工作
來符合我們想要達到的戰略目標 謝謝
持續透過外館跟外交部 持續
跟各國 這聯繫
所以這2天 大概我們的相關的 理念相近
的國家 也會都進駐到
進到這WHA裡面 跟他們做
面對面的一個溝通 表達大家的希望
那我們當然這邊也會舉辦
相關的這樣的一個視訊的會議 那增強
我們自己
在跟友邦或理念相近國家的一個連接
那也增加我們的
曝光率 希望在這個大會的時候
他們的提案 可以得到更多的重視
不好意思 工商時報 提問
就是觀光局 有在研擬提出這個防疫旅遊 那
因為交通部長林佳龍 昨天有說 如果連續
1個月 沒有本土的感染案例的話 就會啟動
但因為今天是連續第29天 沒有
本土病例 那所以想請教指揮官在520
之前 我們指揮中心會同意啟動防疫旅遊
嗎 那第2就是除了旅遊之外 在餐飲的
部分 剛剛部長有提到 開放這個
就是250人 中型規模這個算是餐飲
的這個部分 那因為現在處於是
消費者沒有信心
所以指揮中心
之前也說過要找經濟部 一起推動安心餐廳
安心夜市的認證 而且2個部會
已經有開過會了 那考量7月的
暑假旺季就要到了 那請問這個店家
的認證什麼時候會啟動
那第3個就是 延續剛剛這個
消毒的話題 那因為最近
次氯酸水的討論度很夯 那各個
通路都可以看得到 那食藥署3月
的時候 曾經發出公告說 次氯酸水其實可以用
於環境消毒 食品器具等等方面的消毒
所以其實在目前 疫情之下我們是認為說
次氯酸水和酒精 漂白水 肥皂等等都是有效
的防疫工具 民眾可以安心使用對嗎 謝謝
對 就是只用在環境上面 這都沒有問題
而且都有一定的一個效果在
那至於防疫的旅遊
這樣的規劃 那只要是那個交通部這邊
規劃好 那我認為隨時都可以啟動
那一般我們還是希望開始
的時候 規模不要太大 比較容易管控
那至於在我們的餐飲業 不會等到7月我們
現在就是說250人以下的就可以來做
那做的時候 我們會決定就是說
看前面幾個這樣試辦的情況 來決定
我們這樣發放 這樣的一個安心餐飲
的一個
標章的 一個實地的 一個完整的作業規範是
什麼
那會陸陸續續的來做 不過已經就現在
講了 就250人以下 只要維持
他走道1.5公尺
這樣的一個環境 那每桌8個人 他就可以來
辦
所以這個認證不會拖到7月 大概5月
6月就會
我們現在大概 等於是現在有點開始 先試辦
那試辦就會及時來推出 不會拖到那麼久
除非在疫情有很大的變化
你好 大愛電視想要請教 有關於今天的
死亡個案 他並非是老年人 也沒有
慢性病 所以想要請教張教授
這名患者 病況急轉直下的原因
那第2個問題 是要請教稍早宣布的這個餐廳
實名制是強制嗎 或者是說什麼樣的情況下
餐廳必須要實名制登記 謝謝
對 這個病患確實他也不是老年人
也沒有太多的潛伏疾病 慢性病史
那 不過前段 確實他的病況
變壞的非常快
變的很快當中 那這個
我們
的瞭解 當然就是說可能還是
這個 一個疾病的特性 那可能包括細胞
激素的風暴
也是可能背後的原因之一 造成他的
肺炎變的非常厲害
那連使用呼吸器都沒辦法維持
就必須要使用到葉克膜
那這樣的一個風暴
我們平常當然是希望 我們的醫療照護
之下
他可以度過這樣的 最艱難的時刻 那
然後慢慢地恢復
可是這個個案就是
確實是很遺憾的 他就沒有
順利地度過 所以葉克膜就一直用的很長的時間
那在就用了很長時間 後續他是
因為併發症所造成的一些後果
中間有一段時間 看起來他的呼吸或
是說
血氧的狀況 其實是有在改善當中 那
可是
因為其他的併發症 而造成後續的這樣的
一個敗血性休克以後 也是
通常在我們醫療上 碰到這樣敗血性休克
的死亡率 也是非常高的
那至於相關的這些 實名制的一個推動
因為也牽涉到了一些 個人的一個資料
所以我們必須要非常的謹慎
所以我們在跟資安的單位
在說相關的研議 然後第2也有他的一個相關
的可行性
是不是要填寫的資料太多 那怎麼樣是
最適合的一個資料的填寫 而不有妨害到
個人的隱私
這都需要有一點研議  那時候我們的方向
就是說 我現在先開250人
那現在開始來辦 那看看進行的程序上面 有什麼
樣困難  然後根據這樣的情況再幫大家
困難都能夠解決了以後
那用所謂的一個獎勵的方式 可能就是一
個
樂活防疫餐廳的這樣的一個標章
鼓勵有做到的人 都可以有這樣的一個標示
讓人民可以
讓民眾在用餐的時候 可以瞭解 那時候的
情況 大概是會用這樣的方式來推動
不好意思 TVBS
提問 想請教還是一樣酒店的問題
因為臺北市長柯文哲也有提到說
如果酒店要開放的話
有2個條件 第1個是沒有社區感染
那目前我們是已經達到了
不過他也提到說 入境時
的人員 如果都直送檢疫所14天的話
就可以開放酒店 想請問他這樣子的條件
是否合理 第2個想請教一下紓困方案
因為之前蘇揆有表示說  地方免責中央審核
不過 今天這個衛福部次長
何啟功有解釋說 是地方先審他也有提到
說 當時蘇揆沒有說清楚 想請問當時的溝通
是不是有一些落差 謝謝
其實這也沒有什麼說不清楚 說不清楚
就是說 昨天也講過 就政府已經在都很久 有
一定的行政流程在
行政院很清楚地跟大家來表達
就是說因為這個在審查上 事實上有一些
模糊的空間
但是我們希望能夠儘快來幫助弱勢的人
所以地方在審查上面 地方是不用擔負
這樣的一個准駁之責
那但是在行政上面
那本來地方就有應該 他地方該做的事情
那這是本來就很清楚的 那政府 中央政府
就會負責到最後
地方的審駁 萬一有什麼樣的問題 那這責任
是中央來扛 不要讓地方的基層公務人員
來扛這樣的一個准駁之責
解釋一下 我這樣講就會覺得說
那地方是不是就看了就給他過 沒有 行政
就是本來就有一個行政的流程跟基本的
行政規範下
所以都是在這樣的一個規範裡面  我們說
今天誰負責怎麼樣 那也都會在法律的規範
之下
不會因為講了話什麼事情都沒有了
他是原來的一個行政的流程 跟行政這樣相關
的規範 那都在的
部長不好意思 剛剛有提到那個臺北市長
柯文哲有提到說 入境者檢疫14天這個
部分
入境者現在都已經是居家檢疫14天
那就是說 有不適合在家裡居家檢疫
的也可以到
檢疫的旅館去住
所以在這裡面 在入境 邊境上面 到目前
來講 我們認為是可以接受的一個方向
那柯市長可能認為就是說全部都要到
集中檢疫來做一個集中的管理
那到目前來講 我到沒有認為說 這個境外
進來的
有這樣的一個 強制的一個必要性
那至於我們還是有 我們對有一些大概狀況
不清楚的
或是特別是有 郵輪的這樣 包機的這些個案
我們還是要求要集中檢疫
指揮官好
我想要再
請教一下 就是之前我們拍3次防疫廣告
提到說 次氯酸水不能噴手
因為會刺激皮膚 可是您曾經在4月5號
的記者會的時候 提到說數錢也會有傳染
病毒的風險 那有建議說摸完錢之後可以
用酒精或乾洗手來消毒
可是現在又說 次氯酸水他只能使用於環境
我想確認一下到底是能不能用酒精
乾洗手來
做消毒的功能 那
這2樣 他對防疫哪一個比較有效果
那第2個問題是想要問說 中韓在5月1號
的時候 已經有開通所謂的快速通道
香港的行政長官林鄭月娥 今天有透露
說廣東 香港跟澳門 他們有預計討論本月
內來放寬入境檢疫的規定 那我們大概
什麼時候 或是說在什麼樣
的條件之下 我們會來做對陸 港 澳檢疫的一些
放寬 相關的一些檢疫措施謝謝
赴港澳 還是港澳回來
一般來講 這樣進來這樣的一個邊境的檢疫
大概
會比較慢
這個還是有他的一定的風險在
所以必須要非常的小心
然後第2個大概就是
這些都是
相關的一個環境的消毒 那你
錢要消毒 你要次氯酸水 用酒精
我都沒有反對 用酒精的時候小心火焰
那這2個東西 我都認為不適合拿來喝
你好 指揮官好聯合報提問 首先想請教
就是
今天早上張上淳教授
接受電臺專訪時 有提到就是說我們這個是
防疫是持久戰
因為我們社會上 對於這個疫情有零容忍
的這個感覺 所以說下令放鬆規範
的壓力是很沉重的 那預計我們是不是
要繼續防守到有疫苗問世為止 都一直維持
戴口罩 社交距離 勤洗手這些規範 是不是
就是時間點可能就是疫苗出現的時候
第2點是 今天立委在質詢的時候 衛福部
的次長有提到
有國際間 有聽聞
就是有國家 有其他國家人想要來臺灣就醫
那因為防疫的需求關係 那我們過去
因為醫療品質優良 有的這些訪國際醫療
的部分 可能現在都暫停了 那如果說現在
有聽聞
有人想要來臺灣就醫 我們有沒有考慮
要再怎樣的防疫的前提下 來恢復國際醫療
謝謝
好 這個這次的疫情
的戰爭
基本上 從一開始我們就有預估是
需要非常長久的時間 那特別當我們瞭解
的這個疾病的
表現跟一些他的特性以後 就知道跟SARS
不太一樣的狀況 SARS我們比較容易去
把他很快的圍堵起來
那
所謂的
H1N1的新型流感 那個他基本上還是
一種流感 所以
第一次來的時候 會比較大的一波
那當然有可能第二波
然後之後就會變成類似季節流感
就大家
會比較順利的有疫苗 有藥物
都會比較像是季節流感的防治模式
這次新冠肺炎 他是一個冠狀病毒
那跟我們SARS
MERS有點類似 MERS比較不會人傳人
所以我們也不是那麼 那麼
對對付MERS也不是那麼辛苦
那SARS當然會造成我們很嚴重的疾病 那
可是我們後來發現說 他的特性
就是
大部分都會出現比較嚴重症狀 幾乎都會
發燒 發燒以後才會傳染
所以我們在那場的疫戰 大概幾個月
大概也可以就
順利地把它控制住
那這一次就是因為 他有輕症 他有無症狀的
狀況
全民 全世界 大家都沒有抵抗力
所以會持續地在人群當中 不斷地流傳
那這個流傳裡面 又不是完全只是輕症
又會變的有重症 會有死亡
所以我們當然大家都還很需要去防範
它 所以這是很
開始就
預期我們的這場疫情戰爭 會打的是
比較長久的
到目前為止 我們也可以看到世界各地的
這樣的一個疫情的狀況 也知道
是相當的嚴重的
即使他們的
更
更嚴格的 所謂的封城
或是居家的 大家都居在家裡的狀況
可是疫情也不是那麼簡單 可以控制下來 還是
會持續
那又從不同國家 不同州
分別輪流
疫情變得嚴重
所以
美洲 歐洲也還沒有完全控制下來 可是中南
中南美洲又變得很厲害
南亞也變得很厲害
所以這樣的時間 確實會拖得很長久
這樣的長久的狀況 我們不可能獨善其身了
所以我們會需要很長久的一個
防疫的作戰 這是
有點真的是沒有辦法
避免的
第2個就是確實 我們要讓
大家在沒有得到感染 而又有抵抗力
的狀況  一定就是要靠疫苗
所以這個疫苗 當然是我們非常期待 是
讓我們
不發生很多人感染
然後由大家
變成有抵抗力 不怕他這個病毒持續在
人 人群當中流傳的狀況
所以整體來講 大概就是現在瞭解
我們目前面對的狀況 大概就是這種樣子
另外在相關的就醫國際這醫療上面
其實我們還是會從那個
這個當然就是一個安全的原則
然後第二個就是
這個病人以前就在我們這邊
有過醫療的紀錄的
那相關這些 我們還是有在醫療的一個
道義的責任在
那這樣當然會來好好思考 相關怎麼樣
能夠安全又能夠滿足這樣的一個醫療需求
然後第二個
其實
要關也很難
要開也很難 開關都難
那要以前要關的時候 大家就是說開很簡單
開開的就是說就是說開很簡單
等到現在要開的時候 大家又覺得開很難
所以這個地方其實
我們都覺得住在這裡都
非常的痛苦
我說今天早上 我也看了一個報導
就是從國外回來要居家檢疫 然後回去看他
父親的最後一面
那也是在過程中 也是相當的複雜
可是那時候我們已經開放到
一段時間 經過檢驗之後
那然後就可以
可以讓他這樣做
那如果那時候我沒有開
這個 那當然那個陰影就永遠他
可能就見不到他父親的最後一面
那我們當然在所有在關的時候 都是會
有這種在人道上面的一個 痛苦的
一個選擇
可以要跟著公共利益來做一個
相關的一個衡量
其實那也沒有一個絕對的標準在
那只能就是說不斷地 這樣做一個判斷
那所以當然也很痛苦 我們記得在武漢
他們封了城 我們不讓他回來 我們也很
痛苦
那每一項這個船的 這些我們都面臨
到很多的 奇怪的一個情況
那講起來 在未來那這樣情況仍然不變
仍然有開開關關等等的一個問題 那事實上
國外的疫情仍然還在不穩定的情況
所以我們未來這整個的管理 當然是一個
動態的
動態的管理 那動態管理 那當然
就是表示就是說 沒有辦法每一件事情
都把完完全全的配套都做完全
那然後才來
開始做 一定是根據這樣的一個疫情的
一個變化 那根據整個社會的需要
那做一個快速地判斷
我到現在想起來
就是說我們 那是從來我常常喜歡舉的
例子就在
歐洲我們3月14號
就宣佈3月3月17號起零時起實施 那
但是
3月14號在這邊開記者會的時候
還沒有上飛機的就算
那有上飛機的 這不算
看起來在政策真的是很粗很粗
就粗糙了吧
那麼快 講了就要弄 那帶來大家很大不方便
我也知道帶來大家很大不方便
可是當時候明明感覺到說這個歐洲
那一波的疫情來得那麼快 我們沒有即時
行動我們可能就會後悔
那確實後來 確實是一波非常急 我們甚至要
把前面都召回來
可是大家沒有想想看
就是說如果那一波
就突然就平順了
那時候我們這樣做 那大家不是把我們都罵
罵死了
你沒有做好判斷 為什麼他雖然稍微
幾個例 你就突然要把他弄得這麼嚴
把我們的經濟都弄壞了 讓我們的自己的
家人都不能回 回來了
所以這裡面都是會一個動態的管理
那我們盡力
把這個情報收集完全
那專家的這意見 我們互相來討論 社會的
需要我們來討論
那只能在動態裡面選擇一個
相對 我們認為是一個對的方向
來做 那也謝謝國人的支持 我們這樣的一個
管理的方式 也帶來
臺灣到今天有29例（天）的
沒有本土的案例
不過這並不代表過去的成績 沒有辦法代表
以後一定會這樣子 那要持續 大家一起努力
你好 臺灣醒報提問 請問指揮官有民眾詢問
疫情趨緩 這樣公寓大樓的區權會是不是
可以解禁了 然後住戶可用實體的方式開會
那另外是不是可以代為請教 教育部國際司
考上公費的留學生
因為疫情 國外學校暫停臺灣學生入學審核
那公費出國限期是不是能考慮延長
一年或兩年計算 謝謝
這我們會把你這個意見轉達給教育部
那教育部可能這兩天還有一些相關
不管是國外學生的問題 進跟出的問題
他們都會提出了方案 來我們這邊做討論
那個不好意思 想請問一下 請問一下部長
就是說早上 臺大公衛那邊有提出一個比較
蠻
一個蠻重要的點 他是說
現在只要偏鄉的醫院
因為門診量的下降 那他們收入的維持經費
有減少 那有稍微看了一下就是說
我們在 我們這邊有一個武漢肺炎停診（業）
補償專區 是有補償 相關補償
可是必須他是有停診（業）的狀況下
那如果沒有停診（業）他還持續維持的話
畢竟他還是有他的人事費用 還有一些
相關的開銷 那健保這邊
確實他也有說他提高他的支付點數 那
可是你門診量的
下降 處置費的量也都下降 你提高他的點數也
很難維持他的營運費用 那偏鄉醫療本來就
收入比較少了 我們有什麼方法去在
這一段時間病人比較少
然後他這健保申請請領比較少的狀態下
能夠給他們一些偏鄉醫院的一些補助
讓他們能夠度過這次難關 第一個
想請問這個 第二個想請問
就是說
想請問張教授
這個月 這位這次的死亡 很不幸的案例 就是
他裝了葉克膜 大概有一個月嘛 那週六的
時候 您大概都說一般的病人大概我記得
一週內大概就可以解除葉克膜 這個是不是
我們這一次病例裡面用葉克膜最長的一個
病例 那他為什麼會裝這麼久 那剛剛有
提到 提到說葉克膜他有一些副作用
他的副作用大概是什麼 那他是不是
因為
裝太久的葉克膜導致他的
副作用 導致他的身體 全身
心臟衰竭而導致死亡 是不是
跟這個葉克膜也有一些相關這樣子 請教兩位 謝謝
有關醫院在經營方面 那健保
做了幾個相關的一個配套
那第一個就是我們現在不是用他
一個提高點數給他 我們是讓他
的一個現金流去滿足
所以我們大概是至少大概是有9成5
照去年
照去年所
應該是去年給的錢
那換句話 他去年這樣的錢可以來
因應他相關的一個維持的費用
那我們至少說給到9成5的現金
那自然就可以維持住
然後第二個 就是我們就採取一個全年的
點值的結算
那大概這段時間一定是有高有低 有的影響
比較多 有的影響比較少
所以我們再來看 就是說如果是 need （需要）
是一個恆定值就需要
醫療的需要是一個值
那你現在如果變少了 那等到
疫情比較緩和了 那你的need
就會再回來 換句話你會再來使用我們的
醫療的資源
這段時間雖然低 那將來會高
然後將來就會平衡掉
那另外有一種 就是基本上need並不是
那麼高 但是demand（需求）很高
就是我們在需求的上面 雖然不是
完完全全需要有這樣真正的醫療
可是有一些相對的
他有其他的需要 可能這樣的demand會隨著
時間的過去就過去了
他跟need 不太一樣
need 就是說 那個那樣的需求你仍然都會在
只是你早看晚看的問題
但如果說 不是need 是demand比較多的話
那demand會隨著你的時間的過去就過去
所以在整個我們用全年點值的結算
那會解決
就是need的問題
就你現在低未來高
你現在高 未來持平
那所以這樣 他也是一個公平的
然後第三個 萬一就是純粹都是一個demand
但事實上也有民眾的基本的需求 你也是
在社會需要的
但是他並不是在醫療上面的需要
所以我們認為在這裡面 我們需要把它維持住
所以我們就抓一個值
就是說如果下來之後 你全年的費用不達到
去年的
8成的時候
你的收入不到8成的時候
那我們用這個特別條例的費用
來補到他8成
所以這樣子去兼顧公平性 那也兼顧
醫療的這個維持的費用的需要
大概
就這樣子
有關於使用葉克膜的狀態
那這個我應該沒有說都是一週內
應該視每一個病人的狀況 而決定他
是不是可以順利地
使用上葉克膜而脫離葉克膜 那如果
通常就是使用呼吸器以後 還沒辦法維持
他足夠的氧氣交換 讓血氧夠理想
的時候 就會使用到葉克膜
因為葉克膜就是把他的血流出來 在體外做一個循環
體外把他
給他
足夠的氧氣回到 再回到他身體的循環
裡面 所以這樣的一個狀況 其實
就是真的是要看病人 每一個人的狀況 如果
我們短時間 他肺部就恢復的話 那我們的
這一個的葉克膜就可以早點移除 那
可是如果肺部一直沒有辦法恢復的話
那我們葉克膜使用時間就會很長 我剛剛說過我們
最後這兩個個案 使用葉克膜都超過一個月的
時間
那這麼長久的時間
因為他是把血液持續輸送到外部
做一個類似體外循環一樣的模式 那這當然
對
第一個對 血液
裡面的一些成分 本來也會有一些破壞
也會消耗
會有紅血球破壞血小板破壞等等
這樣的一個問題
那甚至也可能會造成 因此而體內有
出血傾向 會容易出血的狀況
那第二個就是 有這些
血液移到外面去
或是我們有一個導管放在我們血管裡面
那這些也都容易造成 所謂的
發生 是發現了一些感染狀況
所以就是會有一些所謂的併發症
我們通常稱併發症 不稱作副作用 藥物
稱作副作用 那使用某些治療產生的一些
其他的問題 我們稱作一個併發症
就是會有這些併發症的出現 那這個
個案 當然就是很遺憾的
就是因為用了很長的時間 那確實是
比較容易出現這些併發症的問題
今天早上在立法院的時候
就是有針對紓困的部分
就是衛福部這邊有表示說6月底的
時候會完成急難紓困方案收件
然後並且進行勾稽
那如果有民眾重複領取的話會追回
那想請問一下 這部分是會由哪個單位做
是由地方去做
追回動作嗎 還是說
是由中央這邊來做呢 那會怎麼追 謝謝
所謂重複的領取的部分 那
相關的流程
因為錢是從地方這邊發出去 或回來再
研究一下
那基本上大概就是去勾稽 有沒有重複
那這機會大概不大
因為我們在第一關裡面就會有做相關的
審查
我們現在第一關審查
怎樣就是
先查查看他是不是有勞健保 相關
這些保險 如果有那我們就把它排除掉
那第二個 他有領過其他的一個紓困的
那麼也把他排除掉 那第三個就直接送上來
的存款金額 如果是太過於高的
那麼也就排除 或者他直接寫他薪水就很高的
那我們也排除 基本上這些都排除了 那
他自己
寫的一個相關的一個收入 那沒有證明 那他
只要寫了有切結 那我們就認可
不好意思工商時報 再次提問想
追問一下  就是剛剛部長有說 就如果
交通部對於這個防疫旅遊 如果做好準備
的話 是隨時可以啟動
但是建議一開始這規模不要太大 那
是那部長會覺得說大概是多少人是
這個規模是不要太大 那如果對於
這個防疫旅遊 那指揮中心還有什麼建議
那第二題就是因為呼應 剛剛有人問到陸港澳
的部份 除了人流之外 其實兩岸其實還有個
就是貨運的部分 那
因為現在可以允許載貨的是有
10多個貨運航點 但
因為現在貨運就是非常的
滿 就是
就是非常的滿
運量 很需要
大家都需要運很多貨 那其中兩岸需求量
最大的航點 像是廣州深圳跟杭州等等
那現在業者是希望說 是不是可以先開放部分
大陸的客運航點 不載客而讓客機載貨
先飛 那 以解決這種就是目前這個產業
很大的這個需求 不曉得我們怎麼看 謝謝
目前我們還是維持現有的5個航點 那現在
這5個航點 其實我們航空公司還是以
貨運為主客運為輔
所以主要還是在協助兩岸之間
這個空運的部分
至於在那個旅遊的部分
其實交通部我聽他們在講的話 他們規劃還算是
就是一步一步
所以一開始就比較保守一點
指揮官好 3個問題提問 想跟指揮官請教
說昨天您有說就是中央沒有交辦
要查處水神  不過今天臺北市府他有提出公文說
2月13號中央這邊確實有發文交辦 想跟您
請教說如果是中央沒有交辦的話
那這個公文的來源是哪邊
然後還有請問說
2月13號中央遭查處水神的時候
因為剛好是防疫物資呀 酒精跟口罩最缺乏
的時候 那麼當時要求查辦 然後全數
捐助防疫的水神 想跟您請教說 當時
你不關錢櫃但堅持要罰水神的決策的考量
是什麼 是有受到其他的壓力嗎 最後想
跟您請教 因為次氯酸水是環境清潔用品
但是衛福部這邊在106年的時候
有核可二級證 說次氯酸水可以用在傷口的
殺菌跟消毒 那想跟 想跟指揮官請教說
這個跟官方宣導影片有出入的原因是什麼
謝謝
有一些細節的問題 大概有一些認定的問題
那所謂的交辦就是特別的一個案子 叫他
交給他去辦
其實所有的案件 我們對這些相關可能違規
的廣告我們是有一個監視的平台
所以在這裡面 在這裡面我們大概是有
這樣的一個監視的平台
然後有各類型的案件 那依據案件的一個
管轄的縣市府 就會分給每個縣市的
單位
去做相關的查處
那就是要把這案件查清楚
那去根據相關的法律去辦
所以我們這樣的一個交查的案件來講
一年大概都有1千多 107年
1119件
108年1970件
109年 1到4月有498件
所以這是一種例行處理的公文的程序
我們根據有人來檢舉的情況 那
另外一個就是在我們在網路上
一個監看的平台 有抽查的的平台
那抽查起來 我們覺得有相關的問題 可能
跟我們相關的法規有不符合地方 那我們就
會交給地方去查處
那臺北市政府就根據我們這樣的一個
就是一個公文來 那他自己
本身大概也收了幾個
有來這樣子的一個
檢舉的案件 他所以他們就根據這樣辦
在他們在認定裡面有違背 大概是
藥事法第69條 那就根據91條去做
相關的一個
這個處分
那第二個就是說 在這裡面
就是說如果要變成是藥品 那就要來申請
我們的查驗的登記 那如果不是藥品的話
就不能宣稱療效 那也不能影射
第69條就是 不是藥品
就不能宣稱醫療效果 那第70條
就是說 如果
也不能去影射他是一個藥品 而做相關
的一個宣傳
所以是根據這樣子的 去做處分的
自由時報提問 想請問
因為現在有很多國家都想跟臺灣下口罩
的訂單 那想問說現在國內疫情比較趨緩
的狀況下 口罩的外銷有沒有規劃要在7月
解禁 或者是說N95的口罩會不會
率先開放出口 謝謝
大致上在口罩要不要解除出國的禁令
那是行政院下的命令
所以最後要做相關的一個解釋
或是解除
可能就由行政院這邊來做最後的定案
當然隨著我們自己的生產的能力足
那整個在思考這個方向 是怎麼樣讓我們的
相關的醫療的防疫的物資 在日常的
使用沒有匱乏
然後在戰備的存量也足夠
那在這樣前提之下 也兼顧我們相關的
廠商跟國外的一些既有的契約
或者可以發展 未來的一些契約的關係 讓
我們的這樣的一個生產線 可以在國內
就能夠越做越好 能夠
長長久久的都存在 不會疫情過了之後
反而國內的需求沒那麼高 讓他外面
的生意的管道也沒有建立起來
然後另外在國外 也有很多的一些相關
的一些需求存在 有一些外交的關係 那
我們的僑
那個我們的僑民在國外的需要
那另外我們這邊其實 我們也壓力很大
因為其實我們在前一段時間 在國外的
疫情還不是很嚴重
但是國內那時候 在口罩非常缺乏
的時候 其實國外那時候
也有捐我們一些口罩 在相關的單位
那這些單位現在當然就跟我反應
就是說那時候我們在少的時候
人家要捐給我們 現在想要捐回去
變成有很多的困難
所以相對這些我們都會放鬆一點 不過
最後的決策
是由行政院 但是我們會提供相關的建議
指揮官好 不好意思想請教一下
因為那個臺大公衛
早上另外有提到說看看之後有沒有機會可以用
這種檢測抗體的方式 如果多數人是陰性的話
是不是有機會可以開放這個社交距離
就是 因為這個接觸感染可能就比較不會
有疑慮了嗎 然後
另外呢還是想問一下說 今天這個死亡個案
他算是國內最年輕的死亡個案嗎
因為之前好像有一個案108 也是
40多歲這樣子 然後想確定一下他不是
是不是最年輕的死亡個案 謝謝
第一個就是說 我們是要仰賴社區距離
還是要仰賴
檢測是陰性
那第一個 我們一再講過
就是說相關的這些的檢查的方式裡面
其實他相關的一個偽陽偽陰的比例都高
那當然如果有很精確的 相對精確
可接受的
那這是
第一個要件 可第二個就是你今天檢測了
陰性以後 你不代表
就是說你沒有維持好你個人健康的維護
你不會得到這個病
所以在這兩個的條件之下 我還是認為
就是說維持我們目前的一個精準防疫
那加上我們個人健康或健康行為的養成
可能是在目前來講 最適合我們的防疫的
方式
指揮官好 放言提問 最近關心
臺灣兩岸問題人士 有盛傳說有一位從廈門
來的臺灣問題專家 曾經入境臺灣
與陸委會高層會面
但是沒有居家檢疫就返回廈門 請問這個是
特殊個案嗎 指揮中心有掌握到這部分嗎 謝謝
應該是沒有這個案
但是因為
你講的情況很特殊 我就沒有把握說
我到底有沒有掌握到了
因為很特殊 可能就很祕密嘛
所以我目前我沒有掌握到這樣的訊息
那剛剛那個案子
先前有一位44歲的
所以這不是最年輕的
先前有個44歲的
指揮官好 不好意思再追問一下 就是9000多件
紓困申請 新北說要收回
但是衛福部好像今天又說
這樣可能來來回回
就是又更浪費更多時間 想冒昧請教一下這9000
多件的紓困申請的部分 目前到底是要怎麼做
那第二個想跟您再請教一下
就是說其實有區公所人員
是反映說 就是5月6號紓困申請上路之後
第一版的申請表格上頭 家人那一欄沒有
填寫這個身份證字號的欄位 造成他們可能
在處理上會有一點困難 那後來在
5月7號才改版 那其實基層他們會有
一點聲音認為說 這紓困部分好像上路
有點倉促 造成他們有點負擔 那這部分
衛福部的回應又是如何 謝謝
好 那上路是確實是有一點倉促
所以那個有些單位就抱怨說
他沒有收到公文 有啦
那是半夜收到公文
那事實上就是因為需要這樣的一個及時雨
的人很多嘛 所以大家都急著要讓他們能夠
拿到這樣的錢
可是事實上也忽略掉了這些人
相對的資料不容易收集的很完全
所以這東西 我在第一天第一個時間 我就有
代表政府跟我們基層
在收件的 在處理相關的人員表達我的謝意
跟歉意
也希望大家一起努力來度過這樣的
一個困難情況 目標只有一個
讓這些需要幫助的人 能夠及時得到
幫助
那至於這案件 我們大概收到9千3百出頭件
我們大概也key in相關的資料 也大概6千
9千多 收了9千多9千3百
多件
那也鍵入了資料 把資料整理好的 大概有
6千多件
那我想 次長講的是說 這種來來回回是很花
時間 其實是沒有必要 那
但是我剛才也跟大家報告說 我昨天跟侯市長
也通過電話 那雙方都知道
他們既然要收回自審 那我們一切跟他配合
那這樣回歸原來的一個行政的流程
這也是一件對的事情
指揮官好 不好意思 因為剛剛沒有回答到 所以想再
跟您請教一次 因為你剛剛說到次氯酸水是
環境的清潔用品
那衛福部106六年核可的二級證是說
次氯酸水可以用在殺 傷口的殺菌 所以想
跟指揮官請教說
因為指揮官這邊 一定是知道說它可以用在人體
那官方的宣導影片說不行 那這樣子的
原因是什麼 謝謝
會在
非藥品可以用在傷口
這我倒不是很瞭解 你說是怎麼樣的
核准 我們很少去核准非藥品
我們只管藥品 然後非藥品的有
這樣子宣稱到跟藥品一樣的效果的時候
那我們是當作一個
在廣告上有疑義的一個案件做處理
所以就是說 我們核准他可以使用在傷口
到
我知道你講的可能
就是說應該是這樣講 應該是說有一些
藥品有含有次氯酸 那這些
藥品被允許拿來用
在傷口上
是不是這樣子 我不知道 我等一下跟食藥署確認
這是兩回 兩件事情
單一成分跟多重成份 在使用的
時候 並不代表你一個多重成份放在
藥品裡面 這就可以拿一個單一的成份
來用作藥品來用
這是兩件事 今天好像我們一個藥
是一個藥品 那裡面含的成分有很多
那不會說單一的成分可以拿出來 當作是有
這樣的一個複方成份裡面的一個療效
那當作他是被核准過的藥品
這是兩件事 不過我不知道你確實講的
什麼情況
那可以跟我們食藥署再來把這個事情再對一對
那如果有證號當然是最好 好 那我們最後一個
問題
最後兩個問題
指揮官好 想請教捷克媒體 每日新聞 今天
有刊登部長您的投書 分享臺灣對抗
武漢肺炎的這個經驗 呼籲
很多國家可以來支持臺灣參與
WHO 那不曉得您怎麼看目前各個國家
有發起這樣的心聲 哪些國家給予臺灣
非常大的支持 謝謝
就是說在今年就跟以往的情況真的是有
很大的一個差別
那以往我們在推文
或者相關的外館都要盡很大的力
才有可能會登上
相關的媒體 來講這個話
然後今年外館這邊 外交部這邊反映 他們在推文的
時候非常的順利
甚至還有這樣 相關的媒體做主動的邀稿
所以我們到前幾天 大概就統計起來 我們的
推文大概也出去了大概175篇
在世界各國的媒體都看得到
所以我們也很高興
但是大家 畢竟大家知道就是說
國際這也是很
很實在的 你有一些成績 那自然大家的
宣導的力量就變強
指揮官 不好意思 寰宇提問
因為之前有提到
就是最快一個月內 就可以解除武漢臺商
的註記 不過因為武漢今天又出現了5個本土
的案例 那就是未來這個註記會也 取消
或延後嗎 然後第二個問題是剛剛有提到
那個死亡個案有出現免疫風暴 想請教是
什麼樣的情況會出現 那跟年齡的差別
有關係嗎 以上兩個問題 謝謝
那上次我們在開放就是說 自行回臺
所以註記仍然是沒有取消 那註記
因為有這樣註記 我們也要求 在這個特殊的
地點裡面 他回來了還要做集中檢疫
所以註記暫時是不會取消
這個剛剛講的這個
細胞激素的免疫風暴
就是對這個個案來說 我們只是說
用推測
這個個案
第一個並不在我自己服務的醫院
所以細節的部分
沒有知道的非常清楚
那就是我剛剛講的是 我們從其他的個案
的經驗裡面
包括過去的個案 包括這次新典肺炎的個案
那都有看到好多個個案去檢測他血中
的細胞激素都是非常非常的高
那就是典型的細胞激素風暴的狀況
那這樣的狀況會出現 過往的經驗是大概年輕人
是比較容易出現
不過今年的這個新典
肺炎的
新冠肺炎的個案 我們發現是年紀稍長
的也是可以出現 不是只有年輕人會出現
就是不限於哪一個年齡層
非常謝謝各位 我們今天記者會就到這裡
謝謝